Para a gente entender um exemplo, uma empresa importa eletrônicos da China, declarando 8 dólares a unidade,
quando o preço real pago, incluindo todos os custos, é na verdade de 11,50.
Então, vamos dizer que tenha royalty, ou que tenha serviços técnicos, ou que enfim, tenha o próprio frete que não esteja sendo considerado, não sabemos.
Mas o fato é que existe uma diferença de 3,50 por unidade e isso gera uma autuação, pelo chamado risco de subfaturamento.
E aí as consequências do alto de infração, multa de 75% a 150% do tributo devido, vai depender.
Às vezes você consegue também negociar um pagamento, um pagamento com desconto, tem algumas possibilidades onde você consegue reduzir esse valor.
Exigência do recolhimento dos impostos complementares mais os juros.
E a possibilidade de responsabilização pessoal dos sócios.
Então quando se comprova, a gente vai ver daqui a pouco a diferença, mas quando se comprova a intencionalidade do subfaturamento, isso pode ser considerado crime.
E aí sim existe uma responsabilidade direta, uma responsabilização direta dos representantes legais, da empresa, que enfim,
é chamado a criminalização.
É quando a infração aduaneira,
ela se torna portanto um crime
e aí como evitar utilizar o método
valor de transação corretamente
então o método valor de transação
quando acontece
entre duas empresas correlatas
entre duas empresas relacionadas
ele só pode ser utilizado
uma vez que seja
comprovada a não
interferência, a não influência
dos preços pela parte relacionada
então isso é uma
é um critério
máximo das regras
de valoração aduaneira
manter toda a cadeia documental
então contrato, fatura comercial, comprovante
de pagamento, purchase order, foi aquilo
que a gente conversou, que tem que
ter a guarda documental pelo período
no mínimo ali de 5 anos
fazer estudo de transfer pricing
consistente
para que o estudo
de transfer pricing não venha
querer acarretar
em ajustes retroativos
que pode gerar uma fragilidade
para os temas de valor aduaneiro
realizar ajustes
voluntários antes da fiscalização
então se houve
uma identificação de que
por alguma razão foi feito
uma declaração de importação
onde o valor aduaneiro não considerou
os royalties, por exemplo, então
fazer voluntariamente aquilo que a gente
chama da denúncia espontânea
a denúncia espontânea
realizada por um importador
é quando ele faz através
de uma auditoria interna
a identificação de um mal feito
e voluntariamente
ele decide fazer a
retificação da declaração de importação
então a partir dessa
voluntariedade e dessa retificação
da declaração de importação
ele é isento
por fazer a declaração, a denúncia espontânea
de pagar uma multa
enfim, ele deixa ali
de estar sujeito
a um alto de infração
a uma infração
enfim
a receber uma multa
esse tema sozinho representa
um dos maiores fatias
de autuação aduaneira atual